## 一场失败的婚姻，一个成功的教育样本
时间：20180217
字数：2838字
平台：公众号

## 一场失败的婚姻，一个成功的教育样本

我今年24岁，我爸妈吵架的历史啊，比我存在于世界上的时间还要长。



##我把家里的电视砸了

三四岁的时候，在乡下，吵到情深处，爸妈两人对吼，妈妈往外面砸锅扔盘子，破碎就破碎，我小小的心脏，不知所措地惶恐。

七八岁的时候，在县城，爸爸问我，爸爸和妈妈，你更喜欢谁？如果我跟你妈妈离婚了，你跟着谁？我忘了自己说了什么，肯定是一脸为难的表情。

然后他们再也没提过离婚的事情，印象中每天都有斗嘴，三天一小吵，五天一大吵，也有动手动脚，肋骨打断，头破血流的情况。

我当然没见过两个我最爱的大人打架的场面，每次我在场，随着他们声音越来越高，情绪越来越激动，在快要点燃爆炸的时候，只能尖叫着吼：“不要吵了！”

没用。

那时我的情绪是怎样的呢？愤怒，担心，害怕，无力，无奈，不知所措。

于是在他们越吵越凶的时候，我把家里的电视砸了。

我现在还记得那一声巨响，然后是戛然而止的沉静。

浑身发抖。那是晚上十一二点，我在无人的街道晃荡，走到外婆家，跟她一起睡。

还好有外婆。



我想起高三的时候，跟初恋在教室里吵架，愤怒地把我送他的杯子，砸得粉碎。

这就是爱的语言吗？

从小到大，经历过无数次这样的场景，从来只有害怕。

所以这也埋下了我老好人的作风，只想尽量避免冲突。

幸好之后接触了很多优秀的思想，才学会了不能当老好人。



## 灾难并不会因为是新年而停止

今天是大年初二，在一个理应喜庆的日子，闹剧又一次上演。

是啊，生活从来就没有什么理应如何。该发生什么，从来都不会因为我认为，而停止发生。

这个世界，我不能控制的事情太多了。



两人一言不合就吵架，这样的场景我太熟悉了。

可怜的是我7岁的妹妹。

一个抱怨对方不做事，只会打麻将搞赌博，娶了你就是害人；一方抱怨对方太粗鲁没能力，嫁了你就是受尽委屈。

也只有这么生活了几十年的人，才能一下子精准地刺入对方的要害，见血封喉，招招致命。

吵得不可开交，你揭我的短，我捅你的痛，一浪高过一浪。

妈妈坐在沙发上，一把眼泪一把鼻涕，声嘶力竭地控诉，嗓子嘶哑如利剑，突然爆发的高声把坐在旁边的妹妹吓得颤抖。妹妹还小，抽泣地小小的身体一抖一抖，尖叫，像录音机一样重复着：“不要吵了！”，一边用自己的小手堵住妈妈不断往外射出抱怨的子弹的嘴。

爸爸一会站着又坐着，怒目圆睁，咬牙切齿，愤怒地走来走去，跺脚捶墙，伤人的话就从牙齿之间挤出来。

两人的对话从来不是就事论事，你这件事说的确实是我不对，那我永远承认错误，相反，我再说一件你做得错的事，把你顶回去。无限循环，永无解决之日。

情急之下，妈妈吼着把桌上的东西一扫而空，爸爸拳头一捶桌子，一下站起来。看来两人都想大干一场，我起来把爸爸拦开，让他去房间里。妹妹被吓坏了，尖叫一声，缩在妈妈怀里，哭喊着：“我求你们了！不要吵了！”

我知道再劝也无济于事了，像个木头立在那里，眼看着地上一片狼藉。花生撒了一地，瓜子摔倒在拖鞋里，一大部分堆在鞋边，桂圆滚得到处都是，提子没砸烂，一大串躺在中间。

说不出话。蹲下来，把提子装回盘子里，花生一颗颗收回盒子，四散的桂圆捡起来，瓜子一捧捧装回去。妈妈的抱怨，爸爸的愤怒，妹妹的哭喊，都变成了背景音。沉默，沉默地流泪。这样的我很佛系。



## 人世间最美好的两个字

我妹妹是个很漂亮的小公主，作为大了17岁的姐姐，很妒忌她的盛世美颜，所以朋友圈都很少发她的照片。一回家总是要亲亲要抱抱要举高高。但是爸妈老说她完美了，就是有一点不好：不爱说话。我今天突然明白了原由。

身边最亲的爸妈，每次一说话就是吵架，甚至大打出手，留给小小孩子的印象，就是：哦，爸妈一说话就吵架，就相互伤害，我不想爸妈吵架，那爸妈不要说话了，那我也不要说话了。

一个家庭对孩子最大的伤害，就是夫妻双方错误的爱。



我能找到无数理由来解释，造成今天这个样子，双方都有责任。

小时候不懂事，长大了就知道，两个人如果不合适，就不应该在一起，相互勉强，说是为了孩子，其实给孩子留下了巨大的阴影。

我曾经失望过，觉得再也不要结婚了，再也不要去爱一个人，再也不要组成一个家庭。我怕，两个相爱的人，最终会变成伤害对方最深的仇人。我身边最亲的人，就是最活生生的、杀伤力最大的例子。



**幸好，啊，人世间第二美好的两个字。**

幸好，爸爸妈妈给我充分的自由，让我去看世界，让我做我自己喜欢做的事情，力所能及给我最好的环境、给我最好的教育，让我能够健康、自由地成长。我从书本，我从互联网，我从身边的朋友，不断学会如何认真去爱，如何认真去做事、解决问题，如何认真去生活。

**知道得越多，就越不怕了。** 不怕遇不到真爱，不怕真爱反目成仇，不怕会有不幸的婚姻，不怕会遇到多大的艰难险阻。

**因为，人世间第一美好的两个字，就是，活着。**

**活着，就有希望。** 只要我活着，我总有一天能与真爱相遇；只要我活着，即使真爱反目成仇，我也可以遇见下一个真爱；只要我活着，即使有不幸的婚姻，我也能离婚，及时止损；只要我活着，我总有办法能面对这些问题。

不止一个人说我太单纯，太天真，我也发现自己其实是理想主义者。

**不，理想主义者还不够，要做基于现实的、执拗的理想主义者。**

为什么呢？

因为，不基于现实，现实总会分分钟让你啪啪打脸；不执拗，遇到挫折就会放弃，郁郁不得志之后，抱怨出身不好，抱怨社会，只能从网络骂战中寻找存在感，多么可悲啊。

真正改变世界的人，都是这样基于现实的、执拗的理想主义者。

我不求改变世界，毕竟我连身边的爸妈都改变不了；我自己一点点的恶习，爱熬夜，爱吃糖，特别是巧克力，懒得运动，也难以改变，又为何急哄哄去改变别人呢？

这样想我就释怀了，而且我能得出很多结论。

比如，正因为生命这么宝贵，所以我要做我自己喜欢做的事情，我要做自己认为有价值的事情，我要追求真正美好的东西。

比如，错误并不可怕，只要从错误中学会一丁点有用的经验，也是一种进步。比如，我从我爸妈这段感情中，就学会了很多：

- 就事论事是多么重要的能力，谈事情的时候，如果扯东扯西，永远都没办法解决问题。
- 及时止损，不管是投资，还是感情，如果知道方向不对、两个人不合适，就尽早修正。
- 察觉情绪，特别是在亲密关系中，人非常容易让情绪占据主导地位，然后说出一些说出来就后悔的话，对关系造成不可挽回的影响。
- 表达爱。很多抱怨，换一种说法，其实可以巧妙地变成撒娇。比如，把“你怎么在我生病的时候不照顾我？！”，换成“我不舒服，亲爱的你帮我拿药过来好不好？”；把“我一天天累死累活，回来还要看你的眼色！”，换成“亲爱的我今天工作累死啦，你来做饭好不好？”

再比如，不论是在工作中，还是感情中，都不要试图改变别人，找到跟自己同频的人，才是最高效的。



## 幸好

哭声、喊声、争吵声、擤鼻涕的声音都已经停下，妈妈回到屋子里休息，爸爸在外面打扫卫生。

躲在房间里码字的我平静了许多，妹妹跑过来，脸上红扑扑地，有点开心地跟我说：“他们没有吵了。”我抱着她说：“没事，不用管他们。”

小朋友的恢复能力真是棒棒的。

脑海里浮现一个场景，我吃着老妈买的进口红提，老爸做的普通又美味的家常菜，妹妹嘴里喊着逛超市买的糖，晚上一家人围着火炉烤火，电视放着花花的《双截棍》，时光好像凝固下来了。

幸好有这么平凡而美好的时刻，我可以铭记

幸好我能有一台电脑，让我坐在房间里，安静地码字

幸好我还活着，能够追求真正美好的东西



祝愿你，也能有很多个幸好，支撑你走下最最漫长的黑夜。
